前の 動画では 国土交通省の 国土地理院が 発行している 地形図を 見ました。
この地形図は 江戸（えど）時代に 伊能（いのう）忠敬が 作った 地図と 比べて 色々な 面で 発達して いました。
方位や 縮尺や 高さを 表す 等高線が 使われて いました。
地図記号も 地図の 中に たくさん 使われて いました。
では この動画から 国土地理院が 作る 地形図を 使って 今まで 見てきた 色々な 地形を 勉強したいと 思います。
まずは これです。
これは どのような 地形を 表して いるでしょうか。
すぐに 分かった人も いると思います。
前回の 復習も しながら 確認しましょう。
この辺りが 山に なっている ことは 分かりましたか。
ここに 蜂城山（はちじょうさん）と 書いて あるので すぐに 分かったかも しれません。
等高線の 幅（はば）が 狭（せま）くなって います。
そのため ここは 平らな 土地 ではなく 坂です。
等高線が だんだんと 真ん中に 集まって きています。
そのため ここを 頂上とした 山に なっている ことが 分かります。
もう1つ 面白いのは この山の 頂上には 神社が あります。
縮尺について 復習しましょう。
蜂城山（はちじょうさん）の 頂上にある 神社と ここにある 千米寺の 距離（きょり）は どれくらい でしょうか。
この 地図の 縮尺は 2万5千分の1です。
ここから ここまでの 距離（きょり）は どれくらい でしょうか。
実際に これを 紙に 印刷して 定規で 測ると 分かります。
しかし 測れないので 6cmだと します。
ここから ここまでの 長さを 測ったら 6cm ありました。
では 実際の この間の 距離（きょり）は どれくらい でしょうか。
6cmでは ありません。
どのようにして 距離（きょり）を 求める でしょうか。
縮尺から 距離（きょり）を 求めることが できます。
元々の 大きさのものを この地図では 2万5千分の1に したので 6cmに なりました。
逆に 6cmを 2万5千倍すれば 実際の 長さを 求めることが できます。
つまり6cm×25000 で 実際の 長さを 求めることが できます。
0は 置いて おきます。
6×25ですが 逆の方が 良いです。
25×6 を計算します。
6×5＝30で 12に 3を 足して 150です。
150に 0を 3つ 付けると 150000cmです。
1mは 100cmなので 0を 2つ なくして 1500mです。
さらに 1kmは 1000mなので 1.5kmに なります。
2万5千分の1の 地図で 6cmの 長さの 部分は 実際の 距離（きょり）は 1.5kmです。
地図を 使うと 距離（きょり）や 山や 神社が あること などが 分かります。
では 大事な所に 入りましょう。
この地形を よく見ると 面白い 形を しています。
ここに 山が 2つ あります。
そして その間を 川が 流れています。
そして 川が 広がって います。
面白いのは ここを よく見ると 平地に なって いません。
先ほどの 動画で 見た 拓殖（たくしょく）大学の 周りには 等高線が ありません。
つまり ここは 完全に 平らな 土地です。
この大学を 造る時に 土地を 平らに したのだと 思います。
しかし こちらの 地形を 見てください。
ここに 等高線が 入っています。
幅（はば）が 広い 等高線なので 緩（ゆる）やかな 斜（なな）めの 面に なっています。
2つの 山の 間から 川が 出てきて います。
川が 広がっています。この形も 特ちょう的です。
緩（ゆる）やかな 斜（なな）めの 面に なっている 地形です。
これは 扇状地（せんじょうち）を 地形図で 表した 所です。
これを 衛星写真でも 見ましょう。
川が 流れています。
こちらの方が 逆に 分かりにくいと 思うかも しれません。
扇形（おうぎがた）に なっています。こちらは 山で 森林が 広がっています。
扇形（おうぎがた）に 地形が 広がって いるのが 分かります。
写真では 分かりにくい ですが この部分は この 等高線から 見て だんだん 斜（なな）めの 面が 緩（ゆる）やかに 下る 地形です。
扇状地（せんじょうち）は 川が 流れ出て来る 所です。
そこで 急に 山の 高さが 緩（ゆる）やかになるので 扇形（おうぎがた）に 広がって いきます。
扇形（おうぎがた）に 土や 小さな石が 堆積（たいせき）して 出来た 地形です。
それが この 地形図から 見ても 分かると 思います。
もう1つ 扇状地（せんじょうち）で 気になるのは ここにある 地図記号です。
扇状地（せんじょうち）の 辺りは 全て 同じ 地図記号が 書かれています。
これも これも これも 全部 同じです。
どのような 記号でしょうか。このような 記号です。
丸に 少し 棒が 付いています。
これは 爆弾（ばくだん）では ありません。
爆弾（ばくだん）が あったら こわい です。
これは 果樹園の 地図記号です。
つまり 果物を 育てて います。
これは 日本の 扇状地（せんじょうち）の 中でも おそらく 一番 有名な 甲府盆地（こうふぼんち）の 扇状地（せんじょうち）です。
甲府（こうふ）とは 山梨の ことです。
山梨は 果物作りが 得意です。
特に 川が 出て行く 辺りは 扇状地（せんじょうち）の 中でも 大きい 粒（つぶ）を 堆積（たいせき）している 所です。
つまり 細かい 砂や 土ではなく 石が 積もっている 所です。
そのため 他の 地形に 比べると 水はけが 良いです。
ここは 水が 出て行きやすい 地形に なっています。
そのため ここは 水を溜（た）めて 田んぼに するよりも 畑にする方が 向いています。
そのような 地形なので 果樹園が 甲府盆地（こうふぼんち）の 扇状地（せんじょうち）に 広がりました。
このように 地形図を 見ていくと 単純な 衛星写真では 分からないことが 分かります。
等高線から 緩（ゆる）やかな 斜（なな）めの 面に なることが 分かります。
この 部分は 何になって いるのかも 地図記号で 分かります。